Transcription: Victor Pilato
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonsoir.
Je vais vous raconter
le début d'une belle histoire.
6 août 2014, bon, ça démarre mal.
Daech envahit la Plaine de Ninive en Irak
et la ville de Qaraqosh,
berceau du christianisme.
Chrétiens et minorités religieuses
fuient vers Erbil au Kurdistan irakien,
où ils sont protégés par les Peshmergas.
Ils fuient la nuit en emportant
leurs biens les plus précieux
par 45°C le jour, dans les embouteillages,
parce qu'il n'y a qu'une route
qui mène vers Erbil.
Ils sont 120 000.
6 août 2014, notre petite famille,
mon mari Olivier, ma fille Lise,
âgée de 7 ans et moi-même
nous préparons nos bagages
pour partir en vacances.
Un drame de plus, aux informations.
Alors là, un drame de trop, peut-être.
Nous sommes les spectateurs-otages de
réalisateurs barbares d'un mauvais film.
On les entend presque rire en sourdine
de notre impuissance.
Et ce jour-là, la colère monte.
Mon mari et moi,
nous décidons d'agir et de nous proposer
comme famille d'accueil
pour accueillir chez nous une, deux,
trois personnes maximum,
on a un petit peu d'espace.
On contacte le soir-même
en deux heures de temps,
une association dont on trouve
les coordonnées sur Internet
et on se déclare famille d'accueil.
Quinze jours après,
l'association nous rappelle en disant :
« On a un couple avec un petit garçon,
est-ce que vous êtes toujours d'accord ?
On vous met en contact avec eux
mais après on vous laisse
vous débrouiller.
Vous avez un réseau ? »
« Non on n'a pas de réseau particulier,
on a quelques amis
mais ce n'est pas vraiment un réseau. »
« Et est-ce que vous êtes
toujours d'accord ? »
On dit : « oui, on est toujours
d'accord », et on part en vacances.
Et en septembre, là on retombe sur terre
et on se dit :
« Dans quoi on est parti ? »
Peur de l'inconnu,
peur de l'étranger sous notre toit.
Quel risque on fait courir
à notre petite fille de 7 ans ?
Est-ce qu'on est irresponsables ?
Donc angoisse.
6 novembre 2014, bah les voilà.
Ils arrivent à l'aéroport.
Donc on est allé les chercher.
On a fait une grande affiche
pour dire « bienvenue » en arabe,
parce qu'on parle pas l'arabe,
encore moins l'araméen,
et eux ne parlent ni français, ni anglais.
Donc voilà notre famille réunie,
nos deux familles réunies
que je vais vous présenter.
Sur la gauche, Alaa, le papa.
à sa gauche, son épouse Hind,
leur petit garçon Ghaith, âgé de 6 ans,
mon mari Olivier, ma fille Lise
âgée de 7 ans à l'époque et moi-même.
Premier repas pris ensemble :
pas un mot en commun.
On échange par le langage des signes,
en décrivant les objets sur la table,
en les traduisant ou en français,
ou en arabe, ou en araméen,
on ne sait même pas.
Et puis très vite, la vie s'organise.
Notre petit Ghaith est scolarisé
dans l'école de Lise,
en grande section de maternelle.
Et les parents, Hind et Alaa,
sont inscrits à des cours de français
auprès d'associations locales,
associations lilloises,
organismes lillois.
Des bénévoles viennent à la maison
pour les aider à reprendre les cours
et à réciter.
Hind est une véritable fée du logis,
c'est une parfaite maîtresse de maison
qui cuisine délicieusement bien,
et je suis un peu gênée vis-à-vis
de mon voisinage, en me demandant :
« Mais que vont penser nos voisins ?
Est-ce qu'ils s'imaginent
qu'on les a fait venir pour travailler ? »
(Rit) Donc, angoisse.
Mais on en a beaucoup profité,
on a très bien mangé.
Alaa, de son côté,
tourne un petit peu en rond.
C'est difficile pour lui de ne rien faire.
Tous les matins il est chaussé, habillé,
prêt à partir travailler avec mon mari
à 6h30, mais mon mari ne peut pas
l'emmener bien sûr,
donc il reste à la maison.
En trois semaines,
on a réussi à se parler
par des mots simples
assez rapidement,
et Ghaith, lui, a parlé beaucoup plus
rapidement, c'est impressionnant.
Le premier mot qu'a dit Ghaith,
ça devait être au bout de quatre jours.
C'était « cinq minutes »,
parce qu'il écoutait Lise
et il s'est rendu compte que
« cinq minutes » c'était un mot magique
pour pas aller se coucher, pour pas
prendre sa douche, pour pas manger...
(Rires)
Donc ça a été son premier mot en français,
c'est véridique.
Aussi, en trois semaines,
c'est l'apparition des anges gardiens.
On n'a rien demandé, on n'a pas de réseau,
on s'est dit : « On se débrouille »,
et les gens sont venus se présenter :
« Moi je peux aider, je peux faire ceci,
je peux faire cela »,
le voisinage, les paroissiens,
parce qu'Alaa et Hind on les accompagnait,
ils vont beaucoup beaucoup à la messe,
et ils récitaient le Notre Père
en araméen, le langage du Christ,
c'est impressionnant à écouter.
Les gens se sont mobilisés autour de nous.
Très rapidement, on a senti qu'on n'avait
presque plus besoin de rien faire.
En quelque temps,
le voisinage a porté cette petite famille
vers l'aide à l'autonomie,
vers l'aide à l'insertion tout au moins.
Premier février 2015.
Alaa entre en CDD au garage Gambetta Séco
comme carrossier,
et très rapidement il fait des miracles
et il passe en CDI.
Là c'est la porte vers l'autonomie.
Hind est enceinte de son deuxième enfant,
et on fait une demande de logement social,
demande qui aboutira en septembre 2015.
Le 15 septembre, ils s'installeront
à Haubourdin,
et huit jours après naîtra Christian,
qui porte le nom du papa d'Olivier,
qui est décédé,
ce qui renforce nos liens familiaux,
et les parrains et marraines de Christian
sont mon papa et la maman d'Olivier,
mon mari.
Lise et Ghaith se sont baptisés
Tom et Jerry,
ils se disputent comme frère et sœur
et sont devenus
de très très bons amis bien sûr.
Au fil de ces mois passés ensemble,
on pense qu'on a été les premiers
consommateurs de champagne de France.
On a bu à toutes les occasions :
il y a eu le CDI, le logement social,
l'appartement bien sûr,
la carte de séjour...
toute occasion était bonne à prendre
donc on a vraiment
beaucoup profité de tout ça.
Et puis..
On a été extrêmement
marqué quand ils nous ont
quittés pour s'installer chez eux.
On s'est rendu compte qu'on avait tissé
des liens familiaux réellement familiaux,
on est aujourd'hui une famille de six.
On sait par le biais d'autres personnes
qui ont accueilli comme nous
que c'est la même relation
fusionnelle qui s'instaure,
et aujourd'hui on se voit très souvent,
minimum trois fois par semaine à peu près.
Ce qui se passe aussi
c'est que grâce à eux,
alors nous on leur a donné
de l'attention et du temps,
mais eux nous ont apporté beaucoup,
beaucoup de paix.
Et tout autour on a découvert
un océan de bienveillance :
des gens qui nous ont entourés,
qui se sont manifestés.
Et là, on voit ici en photo nos amis,
qui sont nos nouveaux amis,
on ne les connaissait pas il y a six mois.
Tous ces gens-là ont vraiment porté Alaa,
Hind et Ghaith jusqu'à leur autonomie.
Donc, on pense qu'on a, sans le vouloir,
semé une graine qui a fait des racines,
et visiblement il y a quelque chose
d'assez vigoureux qui pousse.
Parce qu'en octobre, il y a 3 familles de
notre région des Weppes qui nous ont dit :
« On veut faire comme vous,
on voudrait accueillir. »
Alors on s'est qu'il faut qu'on crée
une association pour les aider
parce que nous on a un historique,
on a des petites astuces,
donc on a fondé une association
avec 12 fondateurs,
qui s'appelle « A.G.I.R. en Weppes »,
qui veut dire Accueillir, Guider
et Insérer les Réfugiés.
Voilà les 12 fondateurs.
L'objectif c'est de guider
jusqu'à l'autonomie les réfugiés.
On ne les lâchera pas tant qu'ils seront
pas autonomes avec un contrat de travail
au moins pour un des membres
de la famille.
Deuxième point important,
on tient à ce que ce soit
deux familles qui soient unies,
une famille accueillante,
une famille accueillie au sein d'un réseau
parce que le réseau va leur donner
confiance dans l'avenir, va les porter.
Troisième point, c'est le respect
de l'identité de l'étranger.
Aujourd'hui on essaie d'accueillir
des gens qui ont vécu la même histoire
pour que ces étrangers qui arrivent ici
et qui ont tout laissé là-bas,
ils sont arrivés avec trois valises,
qui ont tout laissé là-bas
et qui ont leurs familles éparpillées
ou encore en Irak, ou aux États-Unis,
ou en Allemagne, ou en Australie,
puissent encore quand même
communiquer sur leur histoire
et sur leur culture avec des gens
ayant vécu la même chose.
Notre association, le premier but
c'est d'abord la formation au français,
l'alphabétisation donc, et puis l'aide à
l'insertion par le soutien scolaire
et la recherche d'emploi,
et bien sûr toute l'aide administrative
pour tout ce qui est papiers,
le suivi santé.
À l'heure où je vous parle aujourd'hui,
11 juin 2016,
la famille Kaak, ici au milieu,
est en train d'arriver,
auquel cas la famille d'accueil est partie
les chercher à l'aéroport,
ils sont arrivés à 14h30.
C'est la huitième famille
qui arrive dans les Weppes,
qui est accueillie à Fournes-en-Weppes.
À la fin de l'année, ce seront 12 familles
qui seront accueillies chez nous,
dans notre région des Weppes.
On pense que cette graine, qui a été
semée sans qu'on le veuille réellement,
elle est en train de produire
une petite forêt.
Et aujourd'hui,
tous ces gens qui portent, comme ça,
vers l'insertion des réfugiés
vivent ensemble des moments de partage
et de joie de vivre ensemble
extraordinaires.
Aujourd'hui quand je regarde
les informations avec mon mari,
on est toujours choqués
par ce qu'on peut y voir
mais quand on éteint le poste,
on a foi en l'Homme
et on est heureux d'essayer de construire
un monde qui nous convient.
Alors je souhaite dire merci à Alaa,
Hind et Ghaith qui sont ici, ma famille.
« Choukran jazilan »
comme on dit en arabe,
pour tout ce qu'ils nous apportent.
(Applaudissements)
Merci.
Bonsoir à tous.
Je suis très contente d'être en France,
parce que nous sommes en sécurité,
nous avons beaucoup d'amis français,
et une grande famille :
Catherine, Olivier et Lise.
Ils sont comme ma famille.
Catherine elle est comme ma sœur,
Olivier il est comme mon frère.
Et Lise c'est comme mon enfant.
Une fois j'ai entendu Lise
demander à Ghaith,
euh Ghaith demander à Lise :
« Lise, est-ce que t'aimes bien
avoir un petit frère ? »,
et Lise dit « Non, j'en ai deux :
Ghaith et Christian. »
(Rires)
Maintenant je suis dans l'association
A.G.I.R. en Weppes,
j'aide pour faire la traduction entre
les familles d'accueil et les réfugiés.
Merci.
(Applaudissements)
Bonsoir.
Je suis très content d'être arrivé
en France parce que...
(Rires)
Allez, Alaa.
Pardon.
Nous sommes contents
d'être arrivés en France.
Je me suis fait beaucoup d'amis français,
j'ai vite trouvé du travail.
Je suis content d'être en France,
c'est mon deuxième pays.
Merci.
(Applaudissements)
Quand Lise n'est pas là je suis triste.
(Rires)
(Applaudissements)
Moi c'est pareil,
quand Ghaith est pas là je suis triste.
Avec mes copines, on fait un groupe
pour essayer d'aider les personnes
et quand on sera plus grandes,
on voudrait faire une association.
On fait ça parce qu'on sait qu'il faut
beaucoup d'associations dans le monde
pour aider les personnes.
(Applaudissements)
Merci.